[toc]

### 并发编程

#### 1. 内存可见性

> (Java Memory Model)  JMM 模型中内存和共享变量存在约束
>
> - 任何线程对共享变量的**所有操作**必须在自己的工作内存中完成，不能直接从主存中读写
> - 线程与线程的工作内存是相互独立的，不能够直接访问，当有需要时，可以通过主存来间接访问

内存可见性是指当某线程修改了共享变量的值的时候，其他线程会马上看到被修改的值。

 ##### 导致共享变量在线程间不可见的原因

- 线程的交叉执行；
- 重排序结合线程的交叉执行；
- 共享变量更新后的值没有在工作内存与主内存及时更新。

##### 			实现内存可见的方法

- volatile 修饰共享变量

- synchronized 给被访问的对象加锁

##### volatile 对比 synchronized

- volatile: 相对于 synchronized 来说，它是比较轻量级的，当有多个线程进行操作共享数据时，可以保证内存中变量可见性，**不能保证代码的原子性，但是可以禁止指令的重排序优化；**

  >  实现内存可见：
  >     深入的说：通过加入内存屏障和禁止重排序优化实现。对其变量执行写操作时，会在写操作后加入一条store屏障指令；对其进行读操作时，会在读操作前加入一条load屏障指令。
  >     通俗的说：volatile变量在每次被线程访问时，都强迫从主线程中重读该变量的值，而当该变量发生变化时，又会强迫线程将最新的值刷新到主内存中，这样任何时刻，不同的线程总能看到该变量最新的值。 

- synchronized: 它是一种互斥锁的做法，当线程访问某个变量之前先对其加锁，其他后来的线程都只能等待锁被释放，一直在阻塞着。**它能够保证内存的可见性和代码的原子性。**

  >  JVM对线程锁的两条规定：
  >
  > - 线程解锁前，必须把共享变量的最新值刷新到主内存中；
  > - 线程枷锁前，将清空工作内存中的共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存中重新读取新的值。（枷锁与解锁需要是同一把锁）。
  > - 线程解锁前对共享线程变量的修改在下次枷锁时对其他线程可见。 

#### 2. 原子性和 CAS 算法

- 原子性：即一个操作或多个操作在执行的过程中，要么全部执行完成，要么都不执行，不存在执行一半的情况。

- 在 Java 中，对基本数据类型变量的读取和赋值都是原子操作。

  >  在多线程并发操作共享变量时会带来线程安全问题。

##### 实现原子性的方法

1. synchronized 关键字

   > 使用同步代码块对对象加锁操作
   >
   > 1、获得互斥锁；
   > 2、清空工作内存；
   > 3、从主内存拷贝变量的最新的值到工作内存；
   > 4、执行代码；
   > 5、将更改后的共享变量的值刷新到主内存；
   > 6、释放互斥锁。 
   
2. ReentrantLock 锁  (java.util.concurrent.locks 包下) 

   > 在操作共享变量之前调用 lock()，try{ 操作共享变量 } final{ unlock() } 

3. AtomicXX 原子变量 (java.util.concurrent.atomic 包下) 

   > 使用原子变量提供的方法可以轻松实现并发控制。
   >
   >  AtomicInteger是在使用非阻塞算法实现并发控制，在一些高并发程序中非常适合，但并不能每一种场景都适合，不同场景要使用使用不同的数值类。 

##### CAS 算法 #####


CAS 是英文单词 CompareAndSwap 的缩写，中文意思是：比较并替换。CAS 需要有3个操作数：内存地址 V，旧的预期值 A，即将要更新的目标值 B。

CAS 指令执行时，当且仅当内存地址 V 的值与预期值 A 相等时，将内存地址V的值修改为 B，否则就什么都不做。整个比较并替换的操作是一个原子操作。

CAS 是乐观锁技术，当多个线程尝试使用 CAS 同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

###### CAS 的缺点： ######

CAS 虽然很高效的解决了原子操作问题，但是 CAS 仍然存在三大问题。

循环时间长开销很大。
只能保证一个共享变量的原子操作。
ABA 问题。

###### 循环时间长开销很大： ######

我们可以看到 getAndAddInt 方法执行时，如果 CAS 失败，会一直进行尝试。如果 CAS 长时间一直不成功，可能会给 CPU 带来很大的开销。

###### 只能保证一个共享变量的原子操作： ######

当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环 CAS 的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环 CAS 就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁来保证原子性。

###### 什么是ABA问题？ABA 问题怎么解决？ ######

如果内存地址V初次读取的值是 A，并且在准备赋值的时候检查到它的值仍然为 A，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？

如果在这段期间它的值曾经被改成了 B，后来又被改回为 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为 CAS 操作的 “ABA” 问题。Java 并发包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证 CAS 的正确性。因此，在使用 CAS 前要考虑清楚 “ABA” 问题是否会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。

###### CAS 的优点: ######

可以避免优先级倒置和死锁等危险，竞争比较便宜，协调发生在更细的粒度级别,允许更高程度的并行机制等等



