## 多线程带来的问题

虽然多线程能带来诸多好处，但引入它也会带来许多风险：

- **安全性问题**：在没有充足同步的情况下，多个线程的操作**执行顺序**是不可预测的。当多个线程同时访问和修改相同的变量时，将会在串行编程模型中引入非串行因素。
- **活跃性问题**。例如死锁、饥饿、活锁。
- **性能问题**。在多线程程序中，当线程调度器临时挂起活跃线程并转而运行另一个线程时，就会频繁地出现**上下文切换**操作（Context Switch），这种操作将带来极大的开销：保存和恢复执行上下文，丢失局部性，而且 CPU 时间将更多地花在线程调度而不是线程运行上。

## 线程安全性

要编写线程安全的代码，其核心在于要对**状态访问**操作进行管理，特别是对**共享的（Shared）**和**可变的（Mutable）**状态的访问。

- **共享**意味着变量可以被多个线程同时访问。
- **可变**意味着变量的值在其生命周期内可以发生改变。

当多个线程同时访问**同一个可变的状态变量**并且没有使用合适的同步，那么程序就会出现错误。有三种方式可以修复这个问题：

- 不在线程之间共享该状态变量。
- 将状态变量修改为不可变的变量。
- 在访问状态变量时使用同步。

线程安全的程序是否完全由线程安全类构成？

> 答：否，完全由线程安全类构成的程序并不一定就是线程安全的，而在线程安全程序中也可以包含非线程安全类。

### 什么是线程安全性

在线程安全性的定义中，最核心的概念就是**正确性**——某个类的行为与其规范完全一致。在良好的规范中通常会定义各种**不变性条件（Invariant）**来约束对象的状态，以及定义定义各种**后验条件（Postcondition）**来描述对象的操作结果。以下的描述来自 [StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/11331964/what-are-the-differences-pre-condition-post-condition-and-invariant-in-computer)：

- **Pre-conditions** are the things that must be true before a method is called. The method tells clients "this is what I expect from you".
- **Post-conditions** are the things that must be true after the method is complete. The method tells clients "this is what I promise to do for you".
- **Invariants** are the things that are always true and won't change. The method tells clients "if this was true before you called me, I promise it'll still be true when I'm done".

**线程安全性的定义**：当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。

### 原子性

如下代码的 `value++` 看上去是一个操作，实际上包含“读取-修改-写入”的操作序列，并且其结果状态依赖之前的状态。

```java
@NotThreadSafe
public class UnsafeSequence {
    private int value;
    // 不是原子操作，存在“读取-修改-写入”这种类型的竞态条件
    public int getNext() { return value++;}
}
@ThreadSafe
public class Sequence {
    @GuardedBy("this") private int nextValue;
	// 使用了 synchronized 将 getNext() 加锁，每次只有一个线程能够进来，原子操作
    public synchronized int getNext() { return nextValue++;}
}
```

#### 竞态条件

什么是竞态条件（Race Condition）？

- 当两个及以上的线程访问相同的对象时，或者访问不同步的共享状态，就会出现**竞态条件**。
- 导致竞态条件发生的**代码区**称作**临界区**（Critical Section）。
- 在临界区中使用适当的同步就可以避免竞态条件。
- 临界区实现方法有两种，一种是用 synchronized，一种是用 Lock 显式锁实现。

竞态条件的一般类型：

- 先检查后执行（Check-Then-Act）
- 读取-修改-写入

```java
@NotThreadSafe
public class LazyInitRace {
    private ExpensiveObject instance = null;
    public ExpensiveObject getInstance() {
        // 存在“先检查后执行”的竞态条件
        if (instance == null)
            instance = new ExpensiveObject();
        return instance;
    }
}
```

#### 复合操作

上面提到的“先检查后执行”和“读取-修改-写入”都属于复合操作，因此存在竞态条件问题，要避免这个问题，就必须在某个线程修改该变量时，通过某种方式防止其他线程使用这个变量，从而确保其他线程只能在修改操作完成之前或之后读取和修改状态，而不是在修改状态的过程中。

换句话说，将**复合操作**转变成**原子操作**即可。

也可以使用 Java 内置的**原子变量类**来管理类的状态：

```java
@ThreadSafe
public class CountingFactorizer extends GenericServlet implements Servlet {
    // 只有一个原子状态 线程安全
    private final AtomicLong count = new AtomicLong(0);
    public long getCount() { return count.get(); }
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count.incrementAndGet();
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

- 无状态对象一定是线程安全的。
- 当在无状态的类中添加一个状态时，如果该状态完全由线程安全的对象来管理，那么这个类仍然是线程安全的。

### 加锁机制

#### 内置锁

Java 提供了一种内置的锁机制来支持原子性：同步代码块（Synchronized Block），它包含两部分：**一个作为锁的对象引用，一个作为这个锁保护的代码块**。synchronized 修饰的方法的锁是方法调用所在的对象，如果是静态方法就是以 Class 对象作为锁。

线程在进入同步代码块之前需要获得锁，在退出同步代码块时会自动释放锁。Java 的内置锁是独占锁（互斥锁），一个线程获得锁之后如果再有一个线程想要获得锁就必须等待或者阻塞。

#### 重入

Java 的内置锁是**可重入**的。重入的一种实现方法是：

1. 为每个锁关联一个获取计数值和一个所有者线程。
2. 当计数值为 0 时，这个锁就被认为是没有被任何线程持有。
3. 当线程请求一个未被持有的锁时，JVM 将记下锁的持有者，并且将获取计数值置为 1。
4. 如果同一个线程再次请求获取这个锁，计数值将递增，而线程退出同步代码块时，计数值将会递减。
5. 当计数值为 0 时，这个锁将被释放。

子类改写了父类的 synchronized 方法，然后调用父类中的方法，此时如果没有可重入的锁，那么将产生死锁。

```java
class Widget {
    public synchronized void doSomething() {
    }
}
class LoggingWidget extends Widget {
    public synchronized void doSomething() {
        System.out.println(toString() + ": calling doSomething");
        super.doSomething();
    }
}
```

### 用锁来保护状态

对于可能被多个线程同时访问的可变状态变量，如果使用同步来协调对这个变量的访问，**那么在访问这个变量的所有位置上都需要使用同步，在访问它时都需要持有同一把锁**。

对象的内置锁与其状态之间没有内在的关联，当获取与对象关联的锁时，并**不能阻止其他线程访问该对象**，某个线程在获得对象的锁之后，**只能阻止其他线程获得同一个锁**。之所以每个对象都有一个内置锁，只是因为免去显式地创建锁对象。

并非所有数据都需要锁的保护，只有被多个线程同时访问的可变数据才需要通过锁来保护。

当类的不变形条件涉及多个状态变量时，**在不变性条件中的每个变量都必须由同一个锁来保护**。

### 活跃性与性能

在所有的方法上都使用 synchronized 修饰看起来能避免产生问题，但是这将导致 synchronized 的滥用，执行性能非常糟糕。

应确保同步代码块不要过小，并且**不要将本应是原子的操作拆分到多个同步代码块中**。应该尽量**将不影响共享状态且执行时间较长的操作从同步代码块中分离出去**，从而在这些操作的执行过程中，其他线程可以访问共享数据。

当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（例如，网络 I/O 或控制台 I/O），一定不要持有锁。

## 对象的共享

### 内存可见性

通常，我们无法确保执行读操作的线程能适时看到其他线程写入的值。

```java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;
    private static int number;
    private static class ReaderThread extends Thread {
        public void run() {
            // 没有同步，读线程不一定能看到 ready 已经更新了
            while (!ready)
                Thread.yield();
            System.out.println(number);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        new ReaderThread().start();// 启动读线程
        number = 42; // 主线程修改变量的值
        ready = true;
    }
}
```

读线程可能永远不会停止，因为可能看不到 ready 的值被改变了，可能输出了 0，因为读线程看到了 ready，看不到 number，这种奇怪的现象称为“指令重排序（Reordering）”。避免这个问题的方法：**只要有数据在多个线程之间共享，就使用正确的同步**。

**指令重排序**：在没有同步的情况下，编译器、处理器以及运行时等都可能对操作的执行顺序进行一些意想不到的调整。

**内存可见性**：当某线程修改了共享变量的值的时候，其他线程会马上看到被修改的值。

**Java Memory Model 中内存和共享变量存在约束：**

- 任何线程对共享变量的所有操作必须在自己的工作内存中完成，不能直接从主存中读写。

- 线程与线程的工作内存是相互独立的，不能够直接访问，当有需要时，可以通过主存来间接访问。

**导致共享变量在线程间不可见的原因：**

- 线程的交叉执行；
- 重排序结合线程的交叉执行；
- 共享变量更新后的值没有在工作内存与主内存及时更新。

**实现内存可见的方法**：

- volatile 修饰共享变量
- synchronized 给访问共享变量的代码加锁

### volatile 变量

volatile 是一种轻量级的同步机制，编译器和运行时不会将 volatile 变量上的操作和其他内存操作一起重排序，其次也不会被缓存在寄存器中，因此在读取 volatile 变量时总会返回最新写入的值。

volatile 变量的典型用法：检查某个状态标记以判断是否退出循环。

```java
volatile boolean asleep；
    while(!asleep){
        doSomething();
    }
```

满足以下所有条件时，才应该使用 volatile 变量：

- 对变量的**写入操作不依赖变量当前的值**，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
- 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中。
- 在访问变量时不需要加锁。

**volatile 和 synchronized 的区别和联系：**

- volatile: 相对于 synchronized 来说，它是比较轻量级的，当有多个线程进行操作共享数据时，可以保证内存中变量可见性，**不能保证代码的原子性，但是可以禁止指令的重排序优化**。

> 深入的说：通过加入**内存屏障**和**禁止重排序优化**实现。对其变量执行写操作时，在写操作后加入一条 **store 屏障指令**；对其执行读操作时，在读操作前加入一条 **load 屏障指令**。
> 通俗的说：volatile 变量在每次被线程访问时，都强迫从主线程中重读该变量的值，而当该变量发生变化时，又会强迫线程将最新的值刷新到主内存中，这样任何时刻，不同的线程总能看到该变量最新的值。 

- synchronized: 它是一种互斥锁的做法，当线程访问某个变量之前先对其加锁，其他后来的线程都只能等待锁被释放，一直在阻塞着。**它能够保证内存可见性和代码原子性。**

> JVM 对线程锁的两条规定：
>
> - 线程释放锁前，必须把共享变量的最新值刷新到主内存中；
> - 线程获取锁前，将清空工作内存中的共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存中重新读取新的值。

#### 非原子的 64 位操作

**失效数据**：当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个失效值。但至少这个值是由之前某个线程设置的值，而不是随机的值——称为最低安全性。

Java 内存模型要求，变量的读取操作和写入操作都必须是原子操作，但是对于非 volatile 类型的 long 和 double 变量，JVM 允许将 64 位的读操作或写操作分解为两个 32 位的操作。如果对变量的读操作和写操作在不同的线程中执行，很可能会读取到某个值的高 32 位和另一个值的低 32 位。

### 发布与逸出

**发布（Publish）**：使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。

- 一般情况下，我们要确保对象及其内部状态不被发布。
- 当确实需要发布某个对象时，但如果在发布时要确保线程安全性，则可能需要同步。
- 如果在对象构造完成之前就发布该对象，就会破坏线程安全性。

**逸出（Escape）**：发布了不应该被发布的对象。

```java
public class ThisEscape {
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                // 还没初始化完成就调用了非私有方法
                doSomething(e); }
        });
    }
    void doSomething(Event e) {
    }
}
```

EventListener 是匿名内部类，ThisEscape 在发布这个类对象时隐含地把 this 引用也发布出去了。

当从对象的构造函数中发布对象时，只是发布了一个尚未构造完成的对象，只有当构造函数返回时，对象才处于可预测的和一致的状态。**不要在构造过程中使 this 引用逸出。**

使 this 逸出的常见错误：

- 在构造函数中**启动**一个线程。
- 在构造函数调用一个**可改写**的实例方法。

### 线程封闭

**线程封闭（Thread Confinement）：**将对象封闭在单个线程中使用，从而实现线程安全。例如，从数据库连接池获取的 Connection 对象，该对象一直都在单个线程中使用，并且连接池不会将该对象分配给其他线程。

实现线程封闭的方法：

- 栈封闭：JVM 虚拟机栈或者本地方法栈的默认行为。成员变量是线程共享的，而局部变量是线程相关的。
- ThreadLocal：Java 提供给开发者的线程封闭 API，ThreadLocal 提供了 get 和 set 等方法，这些方法为每个使用该变量的线程都存有一份独立的副本，因此 get 总是返回由当前执行线程在调用 set 时设置的值。

### 不可变对象

不可变对象（Immutable Object）：对象一旦被创建后，对象所有的状态及属性在其生命周期内不会发生任何变化。**不可变对象一定是线程安全的，但他们的引用不是。**

创建不可变类原则有以下几条：

1. 所有成员变量必须是 private；
2. 最好同时用 final 修饰（非必须）；
3. 不提供能够修改原有对象状态的方法；
   - 最常见的方式是不提供 setter 方法；
   - 如果提供修改方法，需要新创建一个对象，并在新创建的对象上进行修改；
4. 通过构造器初始化所有成员变量，引用类型的成员变量必须进行深拷贝；
5. getter 方法不能对外泄露 this 引用以及成员变量的引用；
6. 最好不允许类被继承（非必须）；

JDK 中提供了一系列方法方便我们创建不可变集合，只是返回值不可变，原集合仍然可变，如：

```java
Collections.unmodifiableList(List<? extends T> list)
```

### 安全发布

先来看个不安全的发布：

```java
public class Holder {
    private int n; // 添加 final 关键字可破
    public Holder(int n) { this.n = n;}
    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
//----> 不安全的发布
public Holder holder;
public void initialize(){
    holder = new Holder(42);
}
```

首先 ，除了发布对象的线程外，其他线程可以看到的 Holder 域是一个失效值 ，因此将看到一个空引用或者之前的旧值。然而 ，更糟糕的情况是，线程看到 Holder 引用的值是最新的，但 Holder 状态的值却是失效的。情况变得更加不可预测的是，某个线程在第一次读取域时得到失效值，而再次读取这个域时会得到一个更新值，这也是 assertSainty 抛出 AssertionError 的原因。

解决方案：将 Holder 类的域用 final 修饰，**JVM 必须保证含有 final 域的对象的初始引用在构造函数之后执行**。

安全发布的常用模式：

- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用； 
- 将对象的引用保存到 volatile域或者 AtomicReference 对象中；
- 将对象的引用保存到某个正确构造对象的 final 域中；
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中；（例如，线程安全的集合）

#### 事实不可变对象

虽然对象是可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么就称这种对象为**事实不可变对象**。

所有的安全发布机制都能确保，当对象的引用对所有访问该对象的线程可见时，对象发布时的状态对于所有线程也是可见的，并且如果对象状态不会再改变，那么就足以确保任何访问都是安全的。

**任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象**。

#### 可变对象

如果对象在构造后可以修改，那么安全发布只能确保“发布当时”状态的可见性。对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后续操作的可见性。

对象的发布需求取决于它的可变性：

- **不可变对象**（域必须是 final 类型）可以通过任意机制来发布；
- **事实不可变对象**必须通过安全方式来发布；
- **可变对象**必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来；

#### 安全地共享对象

安全地共享对象时的一些实用策略：

- **线程封闭**：对象被封闭在单个线程中，只能由该线程修改。
- **只读共享**：共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
- **线程安全共享**：线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的公有接口来进行访问而不需要进一步的同步。
- **保护对象**：被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。

## 对象的组合

### 设计线程安全的类

设计线程安全类的三个要素：

- 找出构成对象状态的所有变量；
- 找出约束状态变量的不变性条件；
- 建立对象状态的并发访问策略；

要确保类的线程安全性，就必须确保它的**不变性条件**不会在并发访问的情况下被破坏。如果不变性条件设计到多个变量，那么这些相关的变量必须在单个原子操作中进行读取和更新。有时需要包含一些**后验条件**来判断状态迁移是否是有效的。

依赖状态的操作：对象中的某个操作包含基于状态的**先验条件**。例如，不能从空队列中移除一个元素，必须有先验条件判断它是非空的。要想实现某个等待先验条件为真时才进行的操作，可以使用阻塞队列（BlockingQueue）或信号量（Semaphore）。

### 实例封闭



### 线程安全性的委托



### 在现有的线程安全类中添加功能



## 基础构件模块



## 任务执行



## 取消与关闭



## 线程池的使用





#### 2. 原子性和 CAS 算法

##### 实现原子性的方法

1. synchronized 关键字

   > 使用同步代码块对对象加锁操作
   >
   > 1、获得互斥锁；
   > 2、清空工作内存；
   > 3、从主内存拷贝变量的最新的值到工作内存；
   > 4、执行代码；
   > 5、将更改后的共享变量的值刷新到主内存；
   > 6、释放互斥锁。 
   
2. ReentrantLock 锁  (java.util.concurrent.locks 包下) 

   > 在操作共享变量之前调用 lock()，try{ 操作共享变量 } final{ unlock() } 

3. AtomicXX 原子变量 (java.util.concurrent.atomic 包下) 

   > 使用原子变量提供的方法可以轻松实现并发控制。
   >
   >  AtomicInteger是在使用非阻塞算法实现并发控制，在一些高并发程序中非常适合，但并不能每一种场景都适合，不同场景要使用使用不同的数值类。 

##### CAS 算法 #####


CAS 是英文单词 CompareAndSwap 的缩写，中文意思是：比较并替换。CAS 需要有3个操作数：内存地址 V，旧的预期值 A，即将要更新的目标值 B。

CAS 指令执行时，当且仅当内存地址 V 的值与预期值 A 相等时，将内存地址V的值修改为 B，否则就什么都不做。整个比较并替换的操作是一个原子操作。

CAS 是乐观锁技术，当多个线程尝试使用 CAS 同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

###### CAS 的缺点： ######

CAS 虽然很高效的解决了原子操作问题，但是 CAS 仍然存在三大问题。

循环时间长开销很大。
只能保证一个共享变量的原子操作。
ABA 问题。

###### 循环时间长开销很大： ######

我们可以看到 getAndAddInt 方法执行时，如果 CAS 失败，会一直进行尝试。如果 CAS 长时间一直不成功，可能会给 CPU 带来很大的开销。

###### 只能保证一个共享变量的原子操作： ######

当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环 CAS 的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环 CAS 就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁来保证原子性。

###### 什么是ABA问题？ABA 问题怎么解决？ ######

如果内存地址V初次读取的值是 A，并且在准备赋值的时候检查到它的值仍然为 A，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？

如果在这段期间它的值曾经被改成了 B，后来又被改回为 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为 CAS 操作的 “ABA” 问题。Java 并发包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证 CAS 的正确性。因此，在使用 CAS 前要考虑清楚 “ABA” 问题是否会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。

###### CAS 的优点: ######

可以避免优先级倒置和死锁等危险，竞争比较便宜，协调发生在更细的粒度级别,允许更高程度的并行机制等等



